여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
여러분 오늘도 신나게 시작을 해 볼 거고요. 가 보겠습니다. 왜 그러냐면 옷을 입고 있다가 이게 이렇게 됐구나.
여러분 이거 모니터가 처음부터 뜨기 전에 이걸 입고 있는데 자꾸 부스럭거리는 그게 느껴지는 거야. 옷이 약간 이상한대, 이상한대 했더니 이렇게 가려져 가지고 뒤에가. 됐어요.
이제 된 거 같아요. 마법사의 옷은 그런 거지. 마법의 힘이 나오는 원천 같은 거 그런 거 아니겠어? 그렇지? 가 봅시다.
오늘도 마법을 부리고 시작을 해 보도록 할게요. 오늘의 마법은 이겁니다. 짜자자잔. 여러분이 힘을 낼 수 있는 요소를 한번 잡아 봤습니다. 풀이 연습장 쓰기 이렇게.
그게 뭐냐면 여러분들 실수 많이 하잖아요. 나처럼. 실수를 끊는 방법 중에 하나가 내가 이렇게 풀이를 노트에 적기 시작하면서부터였던 것 같아.
대체적으로는 의식의 흐름대로 풀이는 하는 사람들이 실수를 많이 해요.
여기 찔금, 저기 찔금, 여기 찔금, 여기 찔금 이렇게 하면 내가 무슨 상태로 문제를 풀었는지가 나도 이해가 안 가는 거야.
그런 거지. 횡설수설하는 거랑 마찬가지예요. 내가 무슨 말을 하고 거지? 이런 느낌처럼 풀이를 하는 거예요. 그러다 보니까 안 되겠어.
보통 모의고사 같은 거 받으면 굉장히 공간이 길잖아요. 거기에 마치 서술형 답안지 쓰듯이 그냥 쫙 내 의식을 그대로 풀이하는 과정을 보여 주는 게 되게 중요해요.
그래서 아예 처음부터 풀이 노트 같은 걸 만들어서 모아 봤었어. 그런데 그 노트를 만드는 게 학교에 많이 있는 이면지 이런 거 있잖아요.
그런 거 반 접어 가지고 풀이하고 이랬는데 그런 것들을 모아 두시는 것들도 여러분이 되게 공부할 때 힘을 낼 수 있는 요소가 될 거예요.
풀이 노트들 모아 놓는 거. 학교 앞에서 나눠 주는 그냥 막 주는 연습장들 있잖아? 그런 것들 다 좋고. 연습장을 모아 놓거나 또는 이런 거.
내가 열심히 풀었던 문제집들을 쭉 쌓아가 보는 거. 제가 아는 친구 중에 누군가는 이걸 이렇게 쌓아 가지고 천장에 닿고도 넘겼다는 이런 말들을 들었던 것 같아요.
쌓아서 천장까지 가는, 진짜요? 모르겠어. 내가 한 건 아니거든. 그런 거.
그러니까 내가 공부해 온 흔적들을 한 번씩 쓱 돌아보시면 생각보다 내가 되게 많은 일들을 해낸 것 같으면서 뿌듯함과 그리고 나머지를 채워가고 싶어지는 마음 같은 게 느껴집니다.
별거 없어요. 우리 수특만 해도 앞에 쭉 이렇게 보면 벌써 그 손때 잔뜩 묻어 있잖아요. 그렇죠? 여기랑 남은 뒤에, 빳빳한 뒤에랑 어디가 더 예쁘냐고.
이 꼬질꼬질해진 내 앞에 공부한 흔적들이 에쁜 저지. 그런 걸 보면서 나란 녀석 이렇게 열심히 공부했구먼.
이런 느낌도 느끼다 보면 공부하는 맛을 조금씩 조금씩 더 알아가게 되지 않을까 생각을 합니다. 오늘은 문제가 좀 어려운 걸 할 거라서요. 열심히 달려보도록 할게요.
그러면 시작을 해 볼까요? 뿅.
안 그래도 진짜 누가 그랬는데. 제 모자였나, 아니면 머리카락 이랬나? 통해서 자꾸 뒤의 마찰 그림이 보인다고.
마법력이 세지니까 투명도가 올라가는, 어쨌든 간에 그것도 약간 그렇더라고? 시작해 보겠습니다. 오늘 3번이 약간 주인공이에요. 레벨 3에 있어도 무방할 거 같아. 진짜야.
차근차근 생각을 일단 해 보도록 할게요. 이거는 별거 없지 뭐, 그렇지? 그냥 100E(X)를 구하라는 거고 시작을 합시다.
흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어있는 A 주머니랑 검은 공이 달랑 하나 들어있는 B 주머니가 있어요. 그런데 A 주머니에서 4개의 공을 동시에 꺼내서 B에다가 넣은 후.
4개를 넣을 거야. B에다 넣은 후 그다음에 잠깐 끊을게요, 여기서. 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 다시 주머니 A에다가 집어넣는데요.
4개를 꺼내서 여기다 집어넣고 나는 다시 2개를 꺼내서 여기 A한테 집어넣을 거야. 그랬을 때 A에 들어있는 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 한대요.
그냥 쳐다보고 있으면 아무것도 할 수가 없어요, 진짜로.
결국은 4개를 뽑을 때 공의 구성에 따라서 B에 들어오는 공들이 달라질 거고 다시 한번 B의 구성이 바뀌어 있는데 거기에서 두 개를 어떻게 뽑느냐에 따라서 A의 구성도 달라지는 거잖아.
물리고 물리고 하는 거란 말이야. 그걸 여러분들이 표현을 해 줘야 돼요. 해 봅시다. 좀 많이 써요. 괜찮죠?
3번을 잘 할 수 있으면 여러분들 통계 파트부터 경우의 수, 확률까지 다 생각할 수 있는 거니까 케이스 나누면서 평균 구하는 것까지 가는 거잖아요. 해 봅시다.
일단은 저는 편하게 가기 위해서 이쪽으로 쓸게요. A의 상황을 먼저 보고를 하자면 흰 공이 3개가 있고요. 검은 공이 2개가 있어요.
이렇게 쓰면 꼭 흰 공 같아 보인다는 이야기가 있어서 말로 쓸게. 흰 공 3개, 검은 공 2개. 이렇게 있어. 주머니에는 현재 검은 공이 하나 있어요.
그러면 이제 옮겨가는 것들로 이제 더 이상 이쪽 필요 없죠? 우리 4개, 2개 이런 거 알고 있으니까. 옮겨가는 구성을 먼저 생각해 보자.
첫 번째는 흰 공을 3개 주고 검은 공을 하나 주는 이런 그림이 그려질 수 있고 두 번째 케이스는? 흰 공을 2개 주고 검은 공을 2개 주는 그런 거 외에는 없죠? 그렇죠?
그 이상 있어? 흰 공 하나, 검은 공 3개 이런 건 없잖아. 두 가지 종류 중에 하나예요.
그러면 i번의 상황이 되었을 때 그다음에 다시 B에서 A 2개 주는 거에 대한 걸 또 한 번 더 생각을 해 봐야 되겠죠?
그 그림을 그려 봐 봐요. 이 i번에 해당하는 걸 한번 그려 볼게요. 그러면 A에는 현재 남아있는 게 뭐예요? 흰 공 3개가 다 사라지고 검은 공 하나가 있는 거야.
알겠지? 내가 이걸로 지금 가고 있는 거예요. 이런 상황이야. 그러면 이렇게 되었을 때 A와 B 주머니의 현재 상황을 그리는 거야.
B 주머니는 어떻게 돼요? 흰 공 3개, 검은 공 2개가 된 겁니다. 여기에서 2개를 또 보낼 거야. 그렇죠? 2개를 보낼 거야. 상황에 대한 걸 하자. 2개를 보낼 때는 어떻게 보낼 수 있느냐.
흰 공만 2개를 보내거나, 흰 공 하나, 검은 공 하나 이렇게 보내거나. 그다음에 검은 공 2개 보내거나. 맞아?
이럴 때마다 우리가 원하는 확률변수 X는 뭐냐면 흰 공의 개수예요. 이렇게 됐을 때 흰 공의 개수는 몇 개야? 흰 공이 2개. 이때는? 흰 공이 1. 이때는? 흰 공이 없음.
됐어요? 확률은 나중에 생각하고 일단 상황에 대한 것만. 두 번째 케이스에 해당하는 건 얘예요, 얘. 이렇게 갔을 때 두 번째 케이스는 A는 현재 흰 공 하나가 남아있죠?
검은 공 2개를 줬으니까, 그렇지? 흰 공 하나가 남아있고 B에는? 흰 공 2개, 검은 공 3개를 받았겠죠? 오케이. 이제 상황 됐죠?
이 상황에서 이제 똑같이 또 뭐 할 거야? 여기다 2개를 줄 거야. 이 2개 주는 건 이쪽으로 써 볼게요, 여기는.
그러면 흰 공을 2개 줄 수도 있고 마찬가지죠. 흰 공 하나, 검은 공 하나를 줄 수도 있고 검은 공을 2개 줄 수도 있습니다. 똑같아.
그때의 받았을 때 A에 있는 흰 공의 개수가 X잖아. 몇 개야? 흰 공 2개에다가 하나 받으니까 총 3개가 됩니다. 여기는? 하나에 하나 받으니까 흰 공이 2개가 되겠죠.
여기는? 검은 공 2개 받으니까 원래 있던 흰 공 하나가 되겠죠. 됐어? 이렇게 썼어. 그러면 여기까지. 여기까지를 생각하는 것만 해도 진짜 대단한 거예요.
이러고 나면 결국 X로 가능한 건 1, 2, 3, 0까지 가능한 거죠? 오케이. 그래서 여기다가 표를 그려 볼게요. X는 결국 0, 1, 2, 3이고 그에 해당하는 확률들을 구해서 확률분포표를 구하겠습니다.
그리고 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 해 가지고 평균을 구할 거예요. 구상 되었어. 이제 진짜 시작을 해 볼게. 그러면 확률을 여기다 일일이 하나씩 가야 되겠죠?
먼저 생각할 것. 여기부터 가자. 흰 공 3개, 검은 공 1개를 뽑을 확률부터 구해 볼까요? 확률은 무슨 색으로 하지? 계속 빨간색으로 써 볼까? 괜찮네.
그러면 총 5개 중에서 4개를 선택하는데 흰 공 3개. 3개 중에 3개. ₃C₃을 선택하고 두 개 중에 하나를 선택하는 거니까 ₂C₁을 선택하는 거죠? 맞아?
얼마예요, 이렇게 하면? 5분의2. 이거예요. 그렇죠? i번 케이스가 될 확률은 5분의2예요. 그렇죠? 이렇게 될 확률은?
마찬가지로 분모는 5고요. 분자는 3개 중에 2개 선택하고 2개 중에 2개 선택하니까 ₃C₂×₂C₂. ₂C₂ 이런 건 왜 쓰냐, 여러분들 복습을 위해서 써 놓는 거뿐입니다. 괜찮죠?
그러면 얼마야? 5분의3. 얘네 둘이 합해서 정확히 1이 나왔어. 우연의 일치일까? 아니. 왜? 어차피 4개를 뽑는 건 최대 이 두 가지 케이스밖에 없었어요.
모든 케이스에 대한 것을 다 구했으니 i번 케이스에 확률이 5분의2가 나왔다면 ii번 케이스는 나머지 확률인 5분의3이 나오겠지.
두 눈으로 우리가 둘 다 어떤 방법을 통해서 다 확인했습니다. 되었어요? i번의 상황이 이미 벌어진 겁니다, 여기는. 그렇죠?
i번의 상황이 벌어진 겁니다. 그러면 여기 확률부터 일단 하나씩 찾아가 볼게요. 확률들을 써 보도록 하겠습니다. 지금 나오는.
흰 공 2개까지 뽑았을 이 확률인 거예요. x가 2인 확률은 얘도 있고 얘도 있어요. 그러니까 이 두 확률을 구해서 더해서 여기다가 쓰고 하겠지.
난 일단 각각 확률을 다 구하겠다는 거야. 어떻게? 흰 공 2개를 여기다가 뽑게 되는 거예요. 그러면 이 확률은 어떻게 되느냐면 방금 구한 5분의2를 일단 두고요.
5분의2는 그냥 곱하고 시작해야 돼. 그렇지? 왜냐하면 i번 케이스가 일어난 상황에서니까. 그다음에? 여기는? 흰 공 2개를 뽑는 거야.
5개 중에 2개를 뽑는 겁니다. 5C2. 분모가 얼마야? 10. 10분의, 여기도 10분의, 여기도 10분의까지는 되는 거죠. 그다음에? 여기 들어가는 건?
흰 공 2개니까 3개 중에 2개 뽑는 거야. ₃C₂, 즉 3이 되면 되고요. 여기는? 셋 중에 하나, 둘 중의 하나. 3×2 해서 6이 되면 되는 거고요. 여기는?
검은 공만 2개예요. ₂C₂니까 한 가지. 흰 색을 싹 다 더해서 1 나왔으면 잘 했어요. 왜냐하면 두 개를 구성하는 방법 모든 케이스를 쓴 거니까 그들에 해당하는 확률은 합이 1이 되면 되는 거지.
중간 점검 하에 나가는 겁니다. 그렇죠? 그다음 거는? 여기도 마찬가지로 가세요. ii번 상황이 이미 일어났어요.
ii번 상황의 확률이 5분의3이니까 여기는 5분의3을 일단 쓰시고 각각 가 봅시다. 여기도 마찬가지야. 5개 중에 2개를 선택하는 거니까 분모는 5C2 똑같죠? 10. 그렇죠?
10가지 경우가 다 나와야 됩니다. 하나씩 봅시다. 여기는? 흰 공만 2개 있는 데에서 흰 공 2개를 선택하니까 ₂C₂는 한 가지죠?
흰 공 하나, 검은 공 하나가 되려면 2×3 해서 6이겠죠? 여기는? 검은 공 3개 중에 2개 선택하니까 ₃C₂죠? 3. 합이? 1. 아주 잘 했네. 됐어요?
그러면 어차피 분모가 다 50이니까 약분 안 할게요. 어차피 더할 아이들도 필요하고 50분의12. 50분의2. 여기는? 50분의3. 여기는? 50분의18. 여기는? 50분의9.
재밌죠? 이게 진짜야. 그렇지? 그러면 x가 0인 거는 이거밖에 없어요. x가 0인 건 50분의2. 쓰고 올게요. 왔다 갔다. 저쪽에다가 내가 표를 그려 놔 가지고. 50분의2. 1인건?
여기서 보이네? 1인 거는 누구누구 있어요? 여기 하나. 50분의12이 있고요. 그다음에 1인 건 여기도 있죠? 12랑 9랑 더해서 50분의21로 갈까요?
뛰어다니는 거 별로 안 좋아해. 잘 못 뛰어. 2인 것은? 이거 있고 또? 여기도 있죠? 그러면 50분의6과 50분의18을 더해서 50분의24 쓰면 되겠죠? 마지막 3인 것은?
여기밖에 없어요. 50분의3. 중요한 것. 두구두구두구 내가 이걸 싹 다 다해 가지고 분자가 50이 나와야 되는 거죠. 더해 봐요.
이렇게 둘이 더하면 45에다가 딱 더하면? 50. 잘 했네, 그렇죠? 확률분포표 그렸습니다. 이제 마무리 가는 거죠. 뭐 하면 돼요? 평균 구하래요.
곱해 곱해 싹 다 더해 하면 되니까 그냥 여기 평균 구할게요. 50분의, 분모 있으니까 똑같으니까. 0은 곱하면 0. 둘이 곱하면 21, 얘네 둘이 곱하면 48. 얘네 둘이 곱하면 9 이렇게 가죠.
그러면 얘네 둘이 더해서 30 되니까 78. 50분의78이고 그래서 100 곱하라고 되어 있는 거겠죠? 답 예쁘게 쓰게 하려고?
정답은 78에다가 2만 곱하면 되니까 156. 그래서 답은 156이 됩니다. 결국은 그 상황을 여러분들이 직접 구현해야 되는 거야.
그러니까 방금 처음에는 이렇게 그렸잖아요. 4개를 넘기고 2개를 넘겨. 이걸 그냥 이렇게 쳐다보고 있으면 답이 안 나와요.
왜냐하면 4개를 넘기는 상황도 두 가지가 나오죠? 그리고 그 4개를 넘겨 놔야 B의 상황을 알아야 B에서 또 2개 넘기는 걸 어떻게 넘길지를 생각할 수가 있다고.
그걸 어떻게 해야 돼요? 멍하게 보고 있어요? 무조건 써 봐요. 그렸잖아. 4개 넘기려면 어차피 흰 공 3개, 검은 공 하나거나 흰 공 둘, 검은 공 둘인데 케이스 나눴고.
그렇게 넘겼을 때의 주머니 모양 그렸고 그 주머니 모양에서 내가 두 개를 뽑아올 때 어떻게 뽑을 수 있는지 모든 케이스들 다 쓴 거예요.
되게 대단해 보이지만 사실상 여섯 가지의 케이스로 나누는 거죠. 2개를 크게 나누고 그다음 그 안에서 3개씩 나누는 거.
써 보면 복잡하지 않은데 막상 내가 쓰려고 하면 망설이게 될 수 있어요. 그래서 이런 연습을 여러분들이 평소에 좀 해야 돼요.
그리고 보면 아시겠지만 수특에다가 여러분 이거 풀려고 하면 스트레스 받아요. 연습장 쓰세요, 연습장.
수특이 공간이 되게 많은 편은 아니잖아, 그렇지? 그러다 보니까 이런 것들을 중간에 여기저기 찔끔찔끔 쓰면 의식의 흐름이 끊어져.
말하다 말고 말하다 말고 말하다 말면 내가 무슨 말 했지? 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 그래서 그러는 겁니다.
넘어가 볼게요. 4번으로 가 봅시다. 4번은 이렇게 생겨 있어요. 예쁘죠, 그렇죠? 생각을 해 봤는데 오늘 안 쉬려고. 왜냐면 1문제가 길었으니까. 괜찮죠, 여러분?
이런 날도 있는 거지. 이거 왜 미리 말하냐면 쉴 거 같은데 계속 안 쉬고 있다 보면 기다리게 되잖아요. 쉬는 시간을 기다리는 마음 같은 그런 거지?
점심시간 종이 났는데 선생님이 왜 교실을 나가지 않으시지? 이런 마음일까 봐. 난 오늘 선언을 했어요. 안 쉴 거야. 그러면 그냥 가는 거잖아. 그렇죠?
점심시간 종이 쳤지만 선생님께서 10분까지 수업할 거야 이렇게 말하면 어쩔 수 없는 거지. 그건 그냥 참고 가야 되는 거예요.
안 쉴 거야. 갑시다. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0, 1, 2, 3이고 X의 확률질량함수가 저렇게 주어져 있습니다. 어려운 거 없어요. 아까 다 했어. 쉬워, 쉬워.
V(X)의 값을 물어보고 있습니다. 멍하게 보고 있을 게 아니고 제일 먼저 할 일은 뭐예요? 확률질량함수로 줄 수도 있고 확률분포표로 줄 수도 있어. 제일 중요한 건 합이, 확률의 합이 얼마다?
1이다. 계속 그걸 쓰고 있잖아요. 그렇죠? 그러면 0 대입했을 때, 1 대입했을 때. 아니지, 0 대입하면 0인데 1이라고 했네, 그렇죠?
0 대입했을 때 0, 1 대입했을 때 1, 여기 2, 여기 3 이렇게 한 것들을 싹 다 더하면 얼마가 된다? 1이 된다. 여기서 제가 실수 포인트들 보여 드릴게요.
합하면 1이 된다. 분모가 다 14니까 0, 1, 2, 3 더하면 6＋k. 이렇게 쓰신 분 혹시 있어요? 이럴 수 있어. 이렇게 썼다. 여러분이 바로 제가 말하는 실수 자주 하는 그분인 겁니다.
그런 경우는 더 써. 실수를 줄이는 방법은 한 가지밖에 없어. 더 써. 웬만하면 표로 표시하는 습관을 그냥 기르세요.
뭔가 되게 1이 무거운 아이처럼 되어 있지 않니? 줄에 매달려 있는데 1만 무거운 그런 기분은. 0 대입하면 14분의k죠? 1 대입하면 14분의(1＋k)고요.
14분의(2＋k)고요. 어디서 실수했는지 알겠죠? 14분의(3＋k)예요. 즉 얘네를 싹 다 더하면 k가 네 개인 거죠?
14분의, 1＋2＋3 해서 6. 여기는 4k인 겁니다. 이게 1 나와야 되니까 아까 말대로 여기가 8이 되기 때문에 k는 얼마예요? 2가 됩니다. 됐죠?
그거 하고 나면 이제 확률 제대로 쓸 수 있으니까 얘 확률 자체를 예쁘게 써 볼까? k에다가 2 대입하면서 쓸게요.
k, 2 대입하시면 2. 1 대입하면 3. 4, 5. 그리고도 거듭 체크해야지. 싹 다 더해 봐요. 2＋3＋4＋5. 14 맞죠?, 완벽하죠? 이 상태에서 시작하는 겁니다. 분산 구하래요. 뭐 하면 돼요?
제평평제. 됐죠? 그렇죠? 제평평제로 갑니다. 평균부터 구할까요? 쉬우니까. 14분의, 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 하니까 3, 8, 15. 그렇지? 더하면 11. 26 이렇게 돼서 14분의26.
즉, 7분의13으로 둘 게요. 계산이 조금 있더라고. 이게 어쩔 수 없잖아. 이 자체가 이렇게 생겼으니까. 그렇지?
V(X)는 어떻게 해요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 제곱의 평균은 0, 1, 4, 9 쓰이고 똑같이 또 계산하는 거예요.
14분의, 0이 나왔으니까 곱한 거는 필요 없고 1×3 하면 3. 4×4=16. 9×5=45. 이렇게 하시면 19를 더하니까 여기는 14분의64가 됩니다.
7로 약분할까요? 어차피 이거 제곱한 걸 뺄 거니까? 아니지, 이거 지금 이렇게 쓰면 헷갈릴까 봐 아예 이렇게 쓸게요.
제곱의 평균을 먼저 구했으니까, 그렇죠? 얘는 2로 나누면 7분의32예요. 마무리는 어떻게 해요? 제곱의 평균해서 평균의 제곱을 뺍니다.
49분의169를 빼야 되겠지. 49분의, 7 곱하면 얼마예요? 224. 빼면 돼요. 24. 하니까 정답은 얼마야? 49분의55. 맞아? 그렇죠? 답은 이렇게 해서 정답 ③으로 가는 겁니다.
진짜 솔직하게 말할까요? 레벨 2일 이유 별로 없어요. 그래서 레벨 1과 레벨 2가 엄청난 차이가 있는 건 아니라고 얘기를 하고 있는 거예요.
3번만. 3번은 약간 어떤 느낌이었냐면 수능의 29번 같은 느낌. 되게 어려운 건 아닌데 케이스를 나눠서 쓰지 않으면.
그러니까 제가 말하는 되게 어려운 거 아니라는 말은 너네 틀려라 아무도 맞추지 마 이러고 낸 건 아닌데 그런데 아무래도 케이스들을 다 적지 않으면 보이지 않는 문제.
좀 많이 써야 되는 문제 형태가 29번에 많이 오잖아요. 그 정도 느낌이라면 여기도. 이건 어때요? 그냥 레벨 1이랑 똑같아요. 귀찮지. 계산이 귀찮은 건 난도가 높은 건 절대 아니잖아, 그렇죠?
다만 이거 할 때 계산할 때에도 확률질랑함수에 X도 있지만 k도 있음으로써 여러분이 좀 더 어렵다고 느끼도록 만들었을 뿐. 진짜 별거 없죠?
넘어가도록 하겠습니다. 여기로 오세요. 6번. 재밌는 거 그래도 해야 될 거 같아도 6번 보겠습니다. 이렇게 적혀 있어요.
나 이거 사실은 그렇게 좋아하지는 않아요. 왜냐하면 계산을 해야 되니까. 그런데 분석하는 것은 굉장히 의미가 있다고 생각해서 6번 여러분 봐 뒀으면 좋겠습니다.
나머지들은 평소에도 볼 만한 건데요. 6번은 조금 낯설거든요? 일단 봐 봐. X도 있고 Y도 있어요. 딱 째려봐 봐요. 확률들은 어때?
달라. 이것도 중요한 표현이야. X의 평균은 3분의5고요. Y의 평균은 5라고 했습니다. 제일 먼저 할 일은 뭔지 알아요?
됐고 싹 다 더면 1이야가 제일 먼저 할 일이에요. 그렇죠? 쓰이든 안 쓰이든 일단 적으면 p₁＋p₂＋p₃＋p₄는? 1입니다.
얘네 싹 다 더해 봐. a로 묶었을 때 p₁, p₂, p₃, p₄를 합하는 거니까 한 번에 써도 돼? a만 남죠? ＋4b가 1입니다. 이거 괜찮아?
a로 묶었을 때 p₁, p₂, p₃, p₄ 되면서 그 값이 1이니까 그냥 a인 거고 b만 4개 더해지니까 이렇게. 뭔가 a, b에 대한 예쁜 식 하나가 나와요.
그다음 거는요? 뭐로 가야 될까? 여기까지밖에 없어. 그다음 없어. 얘네대로 가야 돼. 3분의5를 이용해서 표현을 해 봅시다.
그러면 p₁＋2p₂,＋3p₃＋4p₄. 어? 4p₄라고 하면서 4p₃ 쓰는 건 뭐야? 4p₄ 했을 때 3분의5라는 거예요. 더 건드릴 부분이 없어 그냥 두세요.
그리고 이것도 해야지. Y도. 일단 가자. 해 봅시다. 어떻게 돼요? 2ap₁＋b 그다음 건? 5ap₂＋5b.
그러면 쭉 쓰기 전에 조금 쉽게 b들은 어차피 2b, 5b, 8b, 11b가 될 테니까 b는 한꺼번에 써도 괜찮아? 그렇지. b는 한꺼번에 쓸게요. b는 몇이야?
2b, 5b, 8b, 11b 하면 7, 15, 26b죠? 뒤에 26b로 쓸게요. 이 정도는 괜찮잖아, 그렇지? 해서 평균이 5가 되도록 할 거야. 여기도 잘 봐요.
잘 봐요. 2×ap₁, 5×ap₂인데 a에 대한 식이 있는 건 아니고 내가 갖고 있는 식이 얘네잖아. 그렇지? 그래서 a를 따로 빼고 나머지들을 써 볼까 해요.
무슨 이야기냐면 a로 묶어내면서 쓰겠다는 거야. 혹시 몰라서 2p₁. 뭔가 이게 여기다 쓰였을 수도 있겠다고 생각을 했어. 처음에는. 5p₂, 8p₃, 11p₄로 쓸게요.
전략적으로 써야 뭔가 내가 뭘 풀어낼 수 있을 거 아니냐고. 난 주어진 건 다 썼거든요? 그렇죠? 그런데 나오는 게 없어. 이제 어떻게 할 거야?
잘 봐 봐요. 이럴 때 여러분이 생각하셔야 되는 건 X와 Y라는 변수의 관계 한 번만 생각해 볼까요? 1일 때 2. X가 2일 때 Y 5. 3일 때 8, 4일 때 11입니다.
가만히 보니까 2, 5, 8, 11. 3씩 커지는 숫자거든요? 그러면 한번 3배씩 해 봐. 얘 3배 하면 3. 얘 3배 하면 6. 얘 3배 하면 9. 얘 3배 하면 12야.
3배 한 수에서 어때요? 하나씩 줄었네? 그 말은 Y가 일단 X를 3배 해서 1 줄였다는 이야기. 변수의 관계를 여러분이 뽑아내야 돼. 이거 왜 했을 거 같아?
결국은 지금 우리가 빨간색으로 구해 놓은 이 식 있죠? 지금 저 안에서 2p₁, 5p₂, 8p₃, 11p₄의 합이라는 부분을 저 식을 통해서 이용을 하려고 합니다.
보세요. 어떻게 갈 거냐면 여기서 이렇게 갈게요. 얘네 대신에 봐 봐. 얘네가 지금 1 대신에 무엇으로 바뀌었다고 생각을 하면 좋겠어요?
얘를 적용을 하면 얘가 2로 바뀌게 되고 얘가 5로 바뀌게 되고 얘가 무엇으로? 8로 바뀌게 되고 얘가 무엇으로 바뀌어요? 11로 바뀌게 됩니다.
그런데다가 한 번 더 봐 봐요. 이렇게 둘이 곱한 게 2p₁, 이렇게 둘이 곱한 게 5p₂, 이렇게 둘이 곱한 게 8p₃, 이렇게 둘이 곱한 게 11p₄예요.
다시 말해서 이 부분이 뭐냐면 3x-1 이렇게 됩니다. 그렇죠? 여기서 우리가 구할 수 있는 것은 3E(X)-1이 되는 것이고 문제의 X가 얼마라고? 평균이 얼마라고 했냐면 3분의5라고 했죠?
대입하시면 이 값은 얼마가 돼요? 4가 되는 겁니다. 그래서 물결친 부분은 4라고 바꿀 수가 있는 거고요. 여기서 여러분들 조심하실 사항은 이런 생각을 해요.
‘Y가 3X-1이면 얘에다가 적용해도 봐야 되지 않을까요?’ 할까 봐. 그럴 수 있거든. 실수할 수 있거든.
잘 들어야 돼요. 이렇게 둘을 적용을 할 수는 없어요. 얘들의 연결성은 아니야. 지금 보시는 Y를 제가 이렇게 쓴 건 1과 2의 관계, 2와 5, 3과 8. 4와 11의 관계를 보여 주려는 거야.
물결을 위한 것이고. 지금 얘가 여기다가 적용되는 걸로 볼 수는 없는 게 확률이 달라요. 1일 때의 확률과 2일 때의 확률이 같다면 우리가 알고 있는 변수의 변환을 사용하겠지.
그런데 그게 아니잖아. 지금 보시면 2의 확률은 얘고 5의 확률은 얘입니다.
Y는 Y대로 가는 것이고 내가 원하는 건 X 안에서 1을 2로 바꾸고, 2를 5로 바꾸고 3을 8로 바꾸고 4를 11로 바꾸고 싶은 거야. 이유는 물결을 원해서.
즉, Y에 있는 변수들과의 관계를 생각했다고 보시면 되는 거죠, 그렇죠? Y에다가 적용하지 마시고 X에서 생각을 하는 거지.
물결의 부분을 위해서. 확률이 얘가 되는, 2가 5가 되고 3이 8이 되고 4가 11이 되게 만드는 그 방법.
그건 X를 3배하고 1을 빼더라는 것에서 생각하는 거예요. 확률이 다르기 때문에 그쪽으로 적용하면 안 돼요. 그게 좀 헷갈릴 수 있는 부분이야, 그렇지?
마무리입니다. 그러면 다 왔죠? 식 2개가 이 식 하나 있었고 한 개 더는 여기 4a＋26b. 얼마라고? 5라고. 여기서 우리가 a랑 b를 맞춰 줘야 되니까 얘도 4배 해 줄까요?
4배 하면 4a＋, 4×4=16, b=4가 되고 빼. 그러면 10b, 1. b는 얼마예요? 10분의1. a는 얼마예요? 10분의4. 10분의6. 그렇죠?
정답은 그래서 이 둘이 더해서 답은 10분의7 이렇게 되는 겁니다. 막 계산이 복잡한 문제들 많이 본 유형이 아닌 이런 문제들이 어려운 것 같아요.
그래서 제가 굳이 여러분들 6번과 3번. 6번과 3번 좀 어려워 보이는 문제들에다가 힘을 좀 실었습니다. 복습이 필요해요. 한 번에 되지 않을 수 있어.
시간이 좀 거릴 수 있는 문제니까 찬찬히 다시 한번 생각하면서 이 두 문제 특히나 좀 힘을 실어서 복습해 주도록 하세요. 알았죠?
여러분들 오늘 진짜 고생 많았고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.